अयोध्याकाण्डम्
===============================


## Chapter 62  / सर्गः ६२##


###Slōka 1###


    एवम् तु क्रुद्धया राजा राम मात्रा सशोकया ।
    श्रावितः परुषम् वाक्यम् चिन्तयाम् आस दुह्खितः ॥२-६२-१॥


###Slōka 2###


    चिन्तयित्वा स च नृपो मुमोह व्याकुलेन्द्रियः ।
    अथ दीर्घेण कालेन सम्ज्ञामाप परतपः ॥२-६२-२॥


###Slōka 3###


    स सम्ज्ञाअमुपलब्यैव दीर्घमुष्णम् च निःससन् ।
    कौसल्याम् पार्श्वतो दृष्ट्वा ततश्चिन्तामुपागमत् ॥२-६२-३॥


###Slōka 4###


    तस्य चिन्तयमानस्य प्रत्यभात् कर्म दुष्कृतम् ।
    यद् अनेन कृतम् पूर्वम् अज्ञानात् शब्द वेधिना ॥२-६२-४॥


###Slōka 5###


    अमनाः तेन शोकेन राम शोकेन च प्रभुः ।
    द्वाभ्यामपि महाराजः शोकाब्यामभितप्यतो ॥२-६२-५॥


###Slōka 6###


    दह्यमानः तु शोकाभ्याम् कौसल्याम् आह भू पतिः ।
    वेपमानोऽञ्जलिम् कृत्वा प्रसादर्तमवाङ्मुखः ॥२-६२-६॥


###Slōka 7###


    प्रसादये त्वाम् कौसल्ये रचितः अयम् मया अन्जलिः ।
    वत्सला च आनृशम्सा च त्वम् हि नित्यम् परेष्व् अपि ॥२-६२-७॥


###Slōka 8###


    भर्ता तु खलु नारीणाम् गुणवान् निर्गुणो अपि वा ।
    धर्मम् विमृशमानानाम् प्रत्यक्षम् देवि दैवतम् ॥२-६२-८॥


###Slōka 9###


    सा त्वम् धर्म परा नित्यम् दृष्ट लोक पर अवर ।
    न अर्हसे विप्रियम् वक्तुम् दुह्खिता अपि सुदुह्खितम् ॥२-६२-९॥


###Slōka 10###


    तत् वाक्यम् करुणम् राज्ञः श्रुत्वा दीनस्य भाषितम् ।
    कौसल्या व्यसृजद् बाष्पम् प्रणाली इव नव उदकम् ॥२-६२-१०॥


###Slōka 11###


    स मूद्र्ह्नि बद्ध्वा रुदती राज्ञः पद्मम् इव अन्जलिम् ।
    सम्भ्रमात् अब्रवीत् त्रस्ता त्वरमाण अक्षरम् वचः ॥२-६२-११॥


###Slōka 12###


    प्रसीद शिरसा याचे भूमौ निततिता अस्मि ते ।
    याचिता अस्मि हता देव हन्तव्या अहम् न हि त्वया ॥२-६२-१२॥


###Slōka 13###


    न एषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता ।
    उभयोः लोकयोः वीर पत्या या सम्प्रसाद्यते ॥२-६२-१३॥


###Slōka 14###


    जानामि धर्मम् धर्मज्ञ त्वाम् जाने सत्यवादिनम् ।
    पुत्र शोक आर्तया तत् तु मया किम् अपि भाषितम् ॥२-६२-१४॥


###Slōka 15###


    शोको नाशयते धैर्यम् शोको नाशयते श्रुतम् ।
    शोको नाशयते सर्वम् न अस्ति शोक समः रिपुः ॥२-६२-१५॥


###Slōka 16###


    शक्यम् आपतितः सोढुम् प्रहरः रिपु हस्ततः ।
    सोढुम् आपतितः शोकः सुसूक्ष्मः अपि न शक्यते ॥२-६२-१६॥


###Slōka 17###


    दर्मज्ञाः श्रुतिमन्तोऽपि चिन्नधर्मार्थसम्शयाः ।
    यतयो वीर मुह्यन्ति शोकसम्मूढचेतसः ॥२-६२-१७॥


###Slōka 18###


    वन वासाय रामस्य पन्च रात्रः अद्य गण्यते ।
    यः शोक हत हर्षायाः पन्च वर्ष उपमः मम ॥२-६२-१८॥


###Slōka 19###


    तम् हि चिन्तयमानायाः शोको अयम् हृदि वर्धते ।
    अदीनाम् इव वेगेन समुद्र सलिलम् महत् ॥२-६२-१९॥


###Slōka 20###


    एवम् हि कथयन्त्याः तु कौसल्यायाः शुभम् वचः ।
    मन्द रश्मिर् अभूत् सुर्यो रजनी च अभ्यवर्तत ॥२-६२-२०॥


###Slōka 21###


    तथ प्रह्लादितः वाक्यैः देव्या कौसल्यया नृपः ।
    शोकेन च समाक्रान्तः निद्राया वशम् एयिवान् ॥२-६२-२१॥


